
Программа ПиКАДОГЛЯД.
=====================

Вступление.
-----------

Данная программа представляет собой простой просмотрщик, распечатчик и конвертер некоторых типов файлов,
порождаемых в процессе работы с системами радиотехнических САПР PCAD для операционной системы DOS.

Все такие САПР, получившие известное распространение в известных кругах, можно поделить на две группы:

*   PCAD 3-4 - главным образом используется последняя PCAD этой линейки - PCAD 4.5.
    Все они будут обозначаться в этом документе как PCAD4.
*   PCAD 7-8 - аналогично, применяется система, завершившая развитие это системы - PCAD 8.7.
    Для этих САПР будет применяться обозначение PCAD8.

Все данные САПР решают они и те же задачи, имеют одинаковые принципы и алгоритмы работы, весьма сходный 
пользовательский интерфейс и общее построение рабочего процесса.
Но, несмотря на это, два перечисленных выше семейства САПР всё же очень существенно отличаются как по
платформе реализации, так и по способу хранения внутренних данных, и, разумеется, по формату порождаемых
ими файлов.

В своё время на территории нашей страны они стали основополагающими САПР, использовавшихся для разработки
радиоэлектронных устройств. Их несомненные достоинства привели к тому, что в среде данных программных
комплексов был создан огромный фонд различных разработок и накоплено колоссальное количество файлов,
хранящихся в форматах, специфических для этих программ. Кроме того, в ряде мест они продолжают использоваться
по назначению и оставаться в активной эксплуатации. Также весьма широкая универсальность редакторов,
входящих в состав данной САПР, позволяет использовать их и для проектировния устройств, не имеющих,
казалось бы, прямой и даже косвенной связи с электроникой.

В процессе длительной эксплуатации этого комплекса различными людьми получена масса разнообразной информации
о его внутреннем устройстве, формате и структуре его файлов, выработаны рациональные и целесообразные
способы и приёмы использования программ, входящих в состав САПР PCAD. Без малого 35 лет, в течение которых
существуют и применяются эти программы - огромный срок. Ещё более невероятным он выглядит по меркам мира
программного обеспечения, для которого свойственна очень быстрая смена технологий и, тем более, конкретных
прикладных программ. А вот именно семейству DOS PCAD оказалась суждена крайне долгая жизнь. И это, несомненно,
резко выделяет его среди необозримого множества программ, написанных человечеством.

Не будет преувеличением сказать, что именно эти программы вполне заслуживают титул "классики". Здесь он будет
как никогда заслужен и обоснован. Воистину эти программы родились под счастливой звездой. И разработчик
данного просмотрщика-конвертера уверен, что они ещё послужат человечеству, и могут сделать это даже совершенно
неожиданным способом.

Лицензия программы.
-------------------

Данная программа является свободной и распространяется под лицензией GNU GPL 3 или более поздней.
Приложенная к ней документация распространяется в соответствии с условиями лицензии GNU FDL 1.3 или более поздней.

Системные требования.
---------------------

1. C++17 (STL)
2. GCC 11.2.0 (проверена работоспособность для Linux Mint 20.03 с установленными
пакетами gcc и MinGW-w64 9.0.0 Windows7_x86) или Visual Studio 2019+.

Стек технологий.
----------------

1. CMake 3.18.0
2. wxWidgets 2.8.12
3. CodeBlocks 20.03

Компиляция и сборка проекта.
----------------------------

Программа теоретически может быть скомпилирована любым компилятором C++17. Для облегчения этой операции к проекту приложен
сборочный cmake-скрипт. Кроме того, среди файлов репозитория присутствует уже подготовленный проект для среды разработки CodeBlocks.

Следует упомянуть, что интерфейс программы построен на основе оконного каркаса wxWidgets, и, следовательно,  требуется его наличие
на машине, на которой будет выполняться сборка. В состав файлов репозитория помимо cmake-скрипта и проекта для CodeBlocks входит
также и конфигурационный файл для интерактивного конструктора интерфейсов wxWidgets - wxSmith.

Функции программы.
------------------

Функции программы просты и незатейливы: открытие файлов PCAD, просмотр их в окне программы, печать (получение
твёрдой копии) изображения и преобразование его в ряд других, общеприменимых и более широко распространённых
графических форматов. Для эффективного решения этих задач программа предоставляет ряд инструментов. Эти инструменты,
способы их настройки и применения описаны в соответствующих разделах справочной системы программы, вызываемой из
основного окна по нажатию клавиши F1.

Все форматы PCAD-изображений являются векторными и состоят из ограниченного набора графических примитивов.
Спецификации поддерживаемых программой файлов содержатся в каталоге docs основного репозитория программы.

Ограничения программы и планы на будущее.
-----------------------------------------

Все существующие вокруг PCAD форматы можно разделить на "внутренние" и "внешние".  ВНутренние форматы - файлы,
предназначенные для передачи информации внутри комплекса PCAD, между составляющими его программами. Внешние
форматы - файлы, порождаемые в целях экспорта информации, передачи данных вовне системы, к какому-либо её
внешнему адресату (например, изготовителю разработанного в PCAD оборудования).

На данный момент программа поддерживает всего только четыре наиболее простых формата файлов PCAD: два из них
относятся к "внутренними", а два других - к "внешними". Из внутренних форматов пока реализована обработка
plot-файлов, создаваемый PCAD4 (файл PLT4), и plot-файлов, создаваемый PCAD8 (PLT8). Среди всех внутренних файлов
они наиболее просты по своей структуре и содержат только графическую информацию, минимально достаточную для
описания картинки. Никаких прочих дополнительных и метаданных такие файлы не содержат.

Поддерживаемые в настоящее время внешние файлы - GERBER-файлы, создаваемые программой PC-PHOTO, и EXCELLON-Файлы
сверловки, генерируемые PC-DRILL. В виде этой пары файлов информация обычно передаётся на завод-изготовитель
разработанных плат.

С поддержкой входных файлов на этом пока всё. Никакие другие файлы (а всего их несколько десятков) в настоящий
момент не обрарабатываются.

Функция экспорта в сторонние форматы тоже сейчас реализована лишь частично. Экспорт в DXF и WMF в данный момент
только декларирован (для него даже зарезервированы пункты меню), но реально не работает. При выборе соответствующих
пунктов в меню вы получите лишь сообщение об том, что такой функции в программе пока нет.

Кроме того, есть некоторые тонкости с отображением текста (текстового примитива), входяящего в состав
PCAD-изображений некоторых форматов (в частности, содержащегося в plot-файлах). Предусмотрено два способа рисовки
текста: первый - встроенные функции wxWidgets, которые, в свою очередь, опираются на внутренний текстовый движок
из состава подлежащей графической библиотеки или операционной системы, второй - автономный текстовый модуль на
основе векторых шрифтов формата CHR.

Первый способ вывода текста не позволяет адекватно отображать текст во всех возможных режимах, преудсмотренных
форматом файлов PCAD. Так что в некоторых случаях текстовые примитивы будут рисоваться не совсем точно (условно) и
в ряде случаев будут выглядеть существенно отличающимися от того, как они должны выглядеть на самом деле - в
собственных редакторах комплекса PCAD. Преимущество же данного способа рисовки - огромное разнообразие шрифтов и
очень высокое качество растеризации, при необходимости достигающее полиграфического уровня.

Достоинство второго способа рисовки текста - точное воспроизведение логики всех оригинальных режимов построения
текстовых примитивов. Но всё же абсолютного совпадения с оригинальным отображением текста, как правило, не
достигается, так как для этого мало одного лишь воспроизведения логики алгоритма, а требуются ещё и подходящие
шрифты, которыми автор на данный момент не располагает. Так что и в данном случае некоторые отличия от подлинной
картинки будут наблюдаться. Кроме того, упрощенный способ растеризации шрифта приводит к тому, что очертания
символов получаются весьма грубыми и угловатыми, что никак не может считаться высококачественным с типографской
точки зрения. Так что выбирайте один из имеющихся способов, исходя из собственных приоритетов.

В планах дальнейшего развития программы находятся завершение работы над отрисовкой текста, поддержка всех остальных
сколь-нибудь графических файлов, создаваемых САПР PCAD для DOS (а, возможно, и не только графических), и добавление
дополнительных инструментов просмотра и обработки изображений, если в таковых выявится потребность.

Возможно, целесообразным будет добавление и такой функциональности, которая находится уже за пределами, собственно,
просмотрщика. В частности, очень полезным было бы включение в программу таких функций, как непосредственная
генерация файлов GERBER и EXCELLON на основе plot- и pcb-данных, что позволило бы порождать и проверять
соответствующую технологическую информацию более гибко и оперативно.

Ну и, наконец, можно расширить функционал программы и ещё более сложными возможностями, которые уже превратят её
саму из просмотрщика-конвертера в некое слабое подобие САПР. Начинать здесь, очевидно, следует с собственного
автономного трассировщика печатных плат (альтернатива PC-ROUTE). Он мог бы получать входную информацию из файлов
типа pcb (или соответствующих им pdif) и на их основе разводить некоторые простые или специфические типы печатных
плат, которые иногда бывает сложно трассировать в самом PC-ROUTE, который, как известно, вовсе не идеален (хотя и
очень мощен и совсем не плох).

Так что планов - громадьё. Всё определяется только наличием времени и желания. Будем надеяться на лучшее, ждите...

Немного об авторе.
------------------

Разработчика этого опуса зовут Федотов Евгений. Я довольно опытный пользователь PCAD для DOS с большим стажем,
что и натолкнуло меня на мысль создания этой программы.

Контакты, посредством которых со мной можно связаться:

* Основной репозиторий : http://www.github.com/FedotovEv/PicadoGlance
* Электронная почта:
    + Основная : fedotov_ev@rambler.ru
    + Дополнительная: dichrograph@rambler.ru
* Сайт: http://www.dichrograph.ru

Буду чрезвычйно рад, если этот плод моего труда кому-то пригодится. По всем вопросам и предложениям - обращайтесь
по электронной почте. Если (внезапно) появятся какие-либо патчи, которые вы сочтёте целесообразным наложить на
программу, можно воспользоваться и встроенным механизмом гитхаба - "pull request".

Обращайтесь, но имейте в виду - общаюсь, как и работаю над свободными программами, я только в свободное время,
поэтому ответы на все обращения не гарантирую. Даже более того - скорее всего, ответов не будет. Но прочитать
и обдумать постараюсь всё.

С наилучшими пожеланиями, разработчик.
