
Система помощи программы ПиКАДоГляд.
------------------------------------

В данном каталоге содержатся данные, относящаяся к _системе помощи_ программы ПиКАДоГляд.
Она представляет собой, фактически, некий отдельный "литературный" подпроект в рамках
общего проекта этого программного пакета. Помощь обеспечивается как в виде отдельных
контекстно-зависимых подсказок в различных местах системы, так и в виде единого
справочного руководства, всегда доступного и вызываемого из главного окна по клавише F1.
Здесь, в этой папке, вы сможете найти всё, что необходимо, для обеспечения работы этой
системы помощи и снабжения её всей требуемой информацией.

Общая архитектура системы помощи - гипертекст, основанный на веб-технологиях. В целом,
она состоит из множества взаимосвязанных перекрёстными ссылками файлов HTML и встроенных
в них картинок-иллюстраций в формате PNG. Также в набор входят три дополнительных файла
с метаданными: один из них содержит общие сведения о параметрах системы (PCADViewHelp.hhp),
второй (PCADViewHelp.hhc) - информацию о её структуре и иерархической организации, третий
(PCADViewHelp.hhk) описывает устройство поискового индекса и список ключевых слов. В целом,
формат всех файлов и организация системы в целом представляет собой несколько расширенную
версию проекта, используемого программой Microsoft(r) HTML Help Workshop, очень часто
применяемую для подготовки аналогичных докуметов для множества других программ для Windows.

Для непосредственного подключения к программе ПиКАДоГляд весь многофайловый документ
следует предварительно подготовить. Такая подготовка не представляет каких-либо трудностей.
Следует всего лишь упаковать все файлы данной папки в один архив с именем PCADViewerHelp.zip,
который затем нужно разместить в том каталоге, где находится исполняемый модуль программы
(обычно под именем PCADViewer.exe). Такой архив и будет использоваться системой помощи
программы как единая база данных, откуда она будет получать всю необходимую ей информацию
для своего функционирования.

В архив не следует включать лишь конечные продукты компиляции проекта помощи - файлы
PCADViewHelp.chm и PCADViewHelp.chw. Они никак не используются внутри самой программы
ПиКАДоГляд, но могут применяться для автономного просмотра содержания данного документа вне
её, собственными средствами операционной системы Windows или каким-либо иным просмотрщиком
файлов chm. Впрочем, наличие вышезначенных файлов в архиве никак не помешает работе, кроме,
разумеется, некоторого увеличения его размера.
